# AI做數據分析_再也不用Excel_chatGPT 4o

- **影片連結**: https://www.youtube.com/watch?v=ubwRCdVUveY
- **影片 ID**: `ubwRCdVUveY`
- **影片分類**: 💬 ChatGPT & OpenAI 專題系列

---

各位老師再也不用學Excel了

GPT 4o輕鬆處理成績

你動動嘴巴就能夠做資料分析

馬上教大家怎麼用

我這邊上傳一個測試用的成績單

直接從電腦上傳

你需要處理資料的Excel

上傳好之後

我直接告訴他我要進行資料整理

讀進來之後

你會發現他的表格是可以做檢視的

在這地方你只要利用滑鼠

可以在上下左右

各個欄位之間去做檢視

在欄位的右上角的地方

有一個放大的圖示

點他

我們就可以進行互動式的資料分析

我這邊觀察到

我原始資料的這一列是不需要的

你直接滑鼠點選第一列之後

右下角對話方塊會出現第一列

這時候你可以針對第一列

去進行你想要的動作

比如說我想要刪除這一列

我只要告訴他刪除就可以了

接下來

他要把這個表單的第一列刪除

然後重新生成一個新的表單給你

好這時候我觀察到我們座號的部分

它是用1.0  2.0來表示

我希望座號這個欄位元是用整數來表示

所以我點選座號這整個欄位

右下角會出現座號資料欄

我告訴他調整為整數

一樣

他會重新整理一下我們這個表格

成功將座號調整成為整數

接下來這個欄位的話並沒有命名

這欄位應該是國文的等第

但當初我們Excel表格裡面可能沒有打

我們直接將它命名 點選

我告訴他

命名為國文等第

好我們來看一下

完成

真的變成國文等第了

依序我們將後面所有的欄位做調整

在這地方

我用打字輸入

實際上你用語音輸入也可以

這個是只要講講話就可以

做資料分析

我告訴他

在生物等第欄位旁邊

新增一個欄位為等第積分

好已經新增完成

但是這裡面的分數不是我要的

所以我必須要告訴他我裡面要放什麼

所以我點選等第積分這個欄位

我告訴他

前面5個等第欄位裡面

如果是a加加的話算7分

a加算6分

a是5分b加加4分

b加3分b是2分

c為1分計算出各等第的積分後

加總填至等第積分欄位中

這個目的是

我希望能夠把每個人的等第

換算成積分

我這樣我才有辦法去計算

說學生到底有沒有進步還是退步

因為你光是看等第是看不出來的

所以我們習慣把等第換成積分

來比較學生進步還是退步

完成之後

按輸入好

我們來看一下是否正確

所以1號同學的話

換算一下

應該是4分加2分加1分加4分加5分

沒錯是16分

所以他計算結果應該是正確的

你只要檢查一下幾位位同學就好了

我們有時候會用這樣的方式來去計算

學生到底是進步還是退步

接下來我問他

你能夠畫出什麼樣的圖表

有利於使用者判讀有用資訊呢

他這邊就會給我幾位個可能有用

分佈圖

比如說像各科成績分佈圖

各科等第分佈圖

有時候他給你的不一定是正確

老師們還是要自己判斷一下

雖然比較有用

應該是各科成績的分佈圖

那我們來畫一下

下面就有他提供預設的選項

我們就是要畫這個

直接點下去就可以了

好畫出來之後

你會發現說

我這個圖表上面的中文字

沒有辦法顯現

我教大家

直接從這邊上傳字型給他

我上傳字型之後

順便告訴他

根據我上傳的字型修正圖表中的中文

這時候他會再重新生成一遍

好完成了

上面就會有中文了

但是字實在是太小了

下載給大家看一下

下載之後發現

圖表的中文是有完整呈現的

如果下次它的圖形有亂碼的話

直接上傳字型給他就可以了

好這邊成績分佈的話還看不出來

我們直接來看等第分佈

所以這邊已經有等第的分佈圖表

點它在GPT裡面

它生成的圖表有些是可以互動式的

哦那目前互動式的功能還沒有很多

那我也期待未來有更多的互動功能

通常我們在做資料分析

當然是能夠從中找出一些端倪

來修正我們教學

我們常做的是使用盒狀圖

來分析各科成績的分佈情形

我告訴他

請畫出各科成績的盒狀圖

好盒狀圖畫好啦

這個地方中文都已經是正確顯示的哦

那盒狀圖就是我們可以看得出來

我們成績分佈的狀況

如果你不知道怎麼判斷圖表的話

你可以問GPT

這是我告訴他

解釋盒狀圖表中代表的意思

這時候他就會告訴你

盒狀圖裡面什麼東西是什麼意思

所以他教你盒狀圖怎麼去判別

如果你看不懂的話也沒關係

教你一招

我告訴他

針對這個圖表

給出學習上修正的建議

這時候

他就會針對我們每一科去給建議

那我覺得他的建議

就是根據我們資料分析的資料

去得到的建議

算是非常的準確

那我們來看一下

我光是看圖表就知道

數學這一科成績比較分散

國文這一科成績比較集中

那我們來看一下他的建議

他給的建議相當好啊

國文成績相對集中

它會建議學生要增加閱讀量

數學的部分成績分散性比較大

可以進行針對性的練習

比較薄弱的地方加強習題訓練

這邊建議我們要理解基礎概念

避免公式背誦而不理解其含義

相當中肯

總結建議我也覺得給的非常好

針對性的教學

培養學習興趣跟強化基礎知識

都是非常扎實的

老師們想要做一些其他的資料分析

都是沒有問題的

你可以用打字或者是對話方式

跟GPT溝通

大部分狀況下他都能夠理解

並且達成你的要求

從現在開始

再也不用學Excel

整理完之後的表單

如果你想要下載的話

就在右上角點選下載

下載之後的表單就是整理過的表單

好以上就是今天影片的全部內容

AI是不是越來越強大了呢

如果你想要持續關注AI在教學上應用

趕快訂閱按讚

還有開啟小鈴鐺哦

我們下期再見拜拜